# НАВЧАЛЬНА ПРОГРАМА

# **"СУЧАСНІ ТЕХНОЛОГІЇ ПРОГРАМУВАННЯ"**

***
- для студентів напряму підготовки 121 «Інженерія програмного забезпечення»
- для студентів напряму підготовки 122 «Комп’ютерні науки»
- для студентів напряму підготовки 123 «Комп’ютерна інженерія»
- для студентів напряму підготовки 125 «Кібербезпека»

----

### Мета

отримання майбутнім фахівцем знань та навиків, які необхідні для проектування та розробки програмних додатків на основі сучасних технологій програмування.

### Завдання:

·  ознайомити студентів з фундаментальними поняттями технології програмування;

·  навчити студентів сучасним технологіям програмування на об’єктно-орієнтованих високого рівня мовах програмування (Python) ;

·  ознайомити студентів з базовими уявленнями про принципи налагодження, тестування, верифікації програм;

·  сформувати у студентів систему елементарних понять, уявлень і умінь, пов'язаних із самостійною розробкою програмного забезпечення курсових і випускних кваліфікаційних робіт;

·  надати студентам можливість самостійно виконати основні етапи проектування, планування, кодування, налагодження, тестування і експлуатації комп'ютерних програм;

·    продемонструвати студентам на практиці принципи організації колективної роботи по розробці великих програмних проектів.

## У результаті вивчення навчальної дисципліни «Сучасні технології програмування» студент повинен

### знати:

·  тематику і проблеми, сучасні концепції, а також базові визначення і поняття технологій програмування;

·  способи розробки прикладного програмного забезпечення, основи технології структурного підходу до програмування, концепцію і складові частини об'єктно-орієнтованого програмування;

·   завдання розробки прикладного програмного забезпечення, а також основи сучасного об'єктно-орієнтованої мови програмування.

### вміти:

·  виконувати кодування, налагодження і тестування окремих програмних модулів і програмного додатку в цілому;

·  розробляти схеми модулів, програм, визначати план розробки програмних модулів;

·  кваліфіковано готувати тестові завдання для налагодження окремих програмних модулів і програмного додатку в цілому.

### володіти:

·  прийомами структурного, об’єктно-орієнтованого програмування на мові Python за підтримкою засобів колективної розробки програм.

## ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ

### **Тема 01** -> *PYTHON: ВИСОКОРІВНЕВА МОВА ПРОГРАМУВАННЯ*

### **01. Введення. Неформальний вступ до мови програмування Python.**

Історія створення. Типова структура Python програми: Лексична структура, синтаксична структура. Змінні. Типи даних (скалярні цілі, дійсні). Операції, оператори. Колекції даних: рядки, списки, кортежі, словники, базові операції з ними.

[Лекційний матеріал](/Mod_06_/06_01_/Lec_06_01_.pdf); [Приклади](/Mod_06_/06_01_/CODE_6_1/Lec_06_01_Exmpl.md)

### **02. Функції в Python.**

Параметри та аргументи функцій. Локальні та глобальні змінні. Рекурсивний виклик функцій.

### **03. Класи та об’єкти.**

Основні відомості. Опис класу. Області видимості та простір імен. Доступ до елементів класу. Підтримка ООП в Python: інкапсуляція, спадкування, поліморфізм. Атрибути класу, атрибути об’єкту. Закриті атрибути. Визначення та оголошення функцій та класів. Типи та класи в Python.

### **04. Організація пакетів (модулів) в Python.**

Модулі та пакети. Створення модулів. Імпорт модулів. Пакети. Інсталяція пакетів. Уведення - виведення даних.

### **05. Файлові об’єкти в Python.**

Об’єкт-файл. Базові властивості. Методи об’єктів-файлів. Операції читання та запису файлів. Помилки та виняткові ситуації. Обробка виняткових ситуацій. Генерування виняткових ситуацій.

### **ТЕМА 02** -> *ПАКЕТИ*

#### **06. Типові пакети Python: математичні пакети.**

Математичні пакети **math, random, statistics, numpy**. Масиви – створення та індексація. Операції та функції з масивами. Двовимірні масиви, форма масивів.

#### **07. Типові пакети Python: графічні пакети.**

Пакет **Matplotlib** - графічне відображення даних. Створення зображень: заголовки, легенди, тексти. Графіки, кругові діаграми, гістограми.  Відображення даних в 3D.

#### **08. Типові пакети Python: обробка тексту.**

Модуль обробки рядків **re** . Виділення порядків,  пошук порядків, заміщення. Розбиття рядків, об’єднання рядків. Основні операції з рядками. Регулярні вирази.

#### **09. Типові пакети Python: створення графічних інтерфейсів.**

Пакети створення інтерфейсів користувача. Пакет tlinter: основні елементи (вікна, віджети), опрацювання подій, меню, вбудовування графіків.



### **ТЕМА 03** -> *ТЕХНОЛОГІЇ ПРОГРАМУВАННЯ*

### **10. Організація процесу проектування програмного забезпечення**

Ведення в технологію програмування, програмну інженерію. Поняття програмного засобу. Технологія програмування та основні етапи її розвитку. Проблеми розробки складних програмних систем. Життєвий цикл програмного засобу. Моделі розробки: каскадний, з проміжним контролем, спіральна і т.д .

### **11. Технології створення програмного коду**

Бібліотеки стандартних компонентів, бібліотеки об'єктів. Проектування інтерфейсу з користувачем. Статичні, полустатичні і динамічні типи даних. Прості і складові типи даних, операція кваліфікації. Технології розподілених обчислень: RPC, RMI, Corba, DCOM. Огляд і класифікація засобів підтримки колективної розробки ПО. Програмні засоби планування і управління процесом розробки. Мережеві графіки та діаграми робочого процесу. Сценарії виконання робіт. Застосування систем управління документами. CASE-технології.

### **Тема 12. Методи налагодження та тестування програм.**

Категорії програмних помилок. Типи тестів. Тестування на етапі планування. Тестування на етапі проектування. Тестування "білого ящика" на стадії кодування. Регресійне тестування. Тестування "чорного ящика". Розробка тестів.



## 2. **ПРАКТИЧЕСКІ ЗАНЯТТЯ**

* ### №01. PYTHON & ANACONDA. Вступ. While, For, If. (**Керуючі конструкції у Python)**  
* ### **№02. PYTHON. Вивчення базових функцій**  
* ### **№03. PYTHON. Колекції даних: Рядки, списки, кортежі, словники**  
* ### **№04. PYTHON. Робота з файлами та дослідження рекурсивних функцій.**  
* ### **№05. PYTHON. Модулі, пакети у Python**  
* ### **№06. PYTHON. Класи у Python, спадкування**
* ### **№07. NumPy**  
* ### **№08. Візуалізація даних в Matplotlib, візуалізація 3Dданих в Matplotlib**

  ###

## 3. **Розрахункова Робота**
тільки для спеціальности 122 "компютерні науки"

## 4. **РЕКОМЕНДОВНА ЛІТЕРАТУРА**
* ### **Модуль 1.** [**ТЕХНОЛОГІЇ**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/GitHub.md)
* ### **Модуль 2.** [**UML**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/Atom.md)
* ### **Модуль 3.** [**PYTHON**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/Mark.md)

## 5. **РІЗНЕ (GitHub, Atom, Markdown)**
* ### [**GITHUB**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/GitHub.md)
* ### [**ATOM**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/Atom.md)
* ### [**MarkDown**](/Diff_Git_Atom_MarkDown/Mark.md)


## [**ЛИСТ ПОГОДЖЕННЯ**](/ADDONS/Approval_Sheet_01_Prog_Tech.md)
